مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدولة ولقبها
بيرو أو البيرو أو رسمياً جمهورية بيرو
الموقع الجغرافي
هي دولة في غرب أمريكا الجنوبية. يحدها من الشمال الإكوادور وكولومبيا ومن الشرق البرازيل ومن الجنوب الشرقي بوليفيا ومن الجنوب تشيلي أما من الغرب فتطل على المحيط الهادئ
المحافظات
تتكون البيرو  من 25 إقليم وأهم مدنها:
مدينةُ ليما
هي مدينةٌ ساحليّةٌ كبيرةٌ تُوجَدُ في جمهوريّةِ بيرو، وتُمثّلُ العاصمةَ الوطنيّةَ فيها، بالإضافةِ إلى أنّها المركزُ الصناعيُّ، والإداريُّ، والمدينةُ الكُبرى في الجمهوريّةِ
وفيها تتركّزُ المُؤسّساتُ الثقافيّةُ، والتعليميّةُ، والتجاريّةُ، ومُعظَمُ الجهاتِ الحكوميّةِ، مثل: القصرِ التشريعيِّ، وقصرِ العدلِ، وغيرِها من الفروعِ التنفيذيّةِ للحكوماتِ، والوزاراتِ
أريكيبا
هي عاصمة منطقة أريكيبا الواقعة في مقاطعة أريكيبا، ويقع في أقصى جنوب غرب بيرو ، واعتبرتها الوكالات الحكومية والمؤسسات الرئيسية في البلاد ثاني أهم مدينة في بيرو بعد ليما
وأيضًا هي بمثابة المدينة الصناعية الثانية في البلاد بعد رمح ليما - كاياو
تروخيلو
مدينة تقع في شمال غرب البيرو، وهي عاصمة منطقة ليبرتاد، وثالث أكبر مدينة في بيرو. المناطق الحضرية ، تعد المدينة مركزا اقتصاديا في شمال بيرو
تقع المدينة على ضفاف نهر موتشي، بالقرب من مصبه في المحيط الهادئ، في وادي له هيمنة ثقافية عظيمة
نشأتها وتأسيسها
يغطى تاريخ بيرو فترة تزيد عن 13 مليون سنة من التواجد البشري. بدءًا من وصول المجموعات البشرية الأولى من الصيادين و جامعي الثمار منذ نهاية العصر الجليدي وحتى الالفية الثالثة عشر قبل الميلاد وتطوير أحفادهم للبستنة حتى الالفية الثامنة قبل الميلاد
بعد ذلك بدأ التصاعد في التعقيد الاجتماعي والثقافي لشعوب المنطقة، مما أدى إلى ظهور بيرو القديمة
وبحلول الألفية الرابعة قبل الميلاد ظهرت على الساحل المركزي مجتمعات بنت صروح معمارية ونسجت شبكة تجارية واسعة للربط بين المنتجات الأمازونية والساحل الإكوادوري
وشكلت الحضارة الكارال-سوبى والتي بدأت تتلاشى عام 1800 قبل الميلاد مفسحةً المجال لتجمعات مدنية جديدة إلى شمال وجنوب الساحل
وبزوغ حضارة الكوبيسنيكي وظاهرة شافين، أحد المراكز الحضارية المهمة والذي ساهم في تحديد المجتمعات الزراعية في عصره حتى عام 200 قبل الميلاد
خلف شافين أول الدول العسكرية التابعة لحضارتي موتشيفي الشمال و النازكا في الجنوب والتي ظهرتا بالتوازي مع صعود حضارة تيواناكو  في الألتيبلانو (الأرض المرتفعة)
). منذ العام 600 ظهرت في منطقة أياكوتشو حضارة واري مرتكزة على تطوير المدرجات لزراعة الذرة والتي أدت إلى تطور حضاري وتأثير ملحوظ على حضارتي موتشي وتيواناكو
وأخذت حضارة أوارى بالانتشار تدريجيا عبر جبال الانديز في الشمال حتى وصلت إلى كاخاماركا
إلا انه في بداية الألفية الثانية تجزأت السلطة السياسية مما أدى إلى نشأة عدة دول مركزية مثل لمبايكي وتشيمو في الشمال وتشينتشا
في عام 1438 بدأت إمبراطورية الإنكا في التوسع وحتى القرن السادس عشر حيث هيمنت على الجزء الأكبر من الأراضي في النصف الغربي من الكرة الأرضية
في عام 1532 تم احتلال بيرو بقيادة فرانسيسكو بيزارو وبدعم من بعض الشعوب المنشقة عن امبراطورية الانك، تبع ذلك الحروب الأهلية بين المحتلين حتى اعلان بيرو تابعة للتاج الإسباني في عام 1572
وصول الإسبان وحقبة الاحتلال تزامن مع تقديم الكنيسة الكاثوليكية وتمازج مكثف بين الأجناس الإسبان والهنود والسود كعبيد مأخوذين من أفريقيا
خلال القرن السابع عشر سيطر التعدين على الاقتصاد التجاري في المستعمرات التابعة لإسبانيا وخصوصا حول بوتوسي.
عزز تطبيق الاصلاحات البربونية العدوانية في القرن الثامن عشر الثورات المتعاقبة والتي أدت إلى التمرد العنيف الذي قاده توباك امارو الثاني (1780-1781).
كما أن الغزو الفرنسي لإسبانيا شجع الأفكار التحريرية في بيرو والتي تكللت بإعلان الاستقلال في عام 1821 ثم تأكيده في عام 1824 بمساعدة حركات التحرر في الجنوب والشمال.
مساحة البلاد
تحتل البيرو المرتبة رقم 20 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 1,285,220 كم2
اللغة الرسمية للبلاد
الإسبانية هي اللغة الأولى في البلاد ويتحدثها 83.9% من البيروفيين
تتعايش الإسبانية مع العديد من لغات السكان الأصليين وأهمها كيشوا التي يتحدث بها 13.2% من السكان.
يتحدث باللغات الأخرى المحلية 2.7% من السكان و 0.1% باللغات الأجنبية في البيرو.
العملة
العملة الرسمية المستخدمة، والمتداولة في جمهورية بيرو هي عملة السول البيروفي الجديد ويمكن اختصارها ب(ML)
والسول الواحد عبارة عن مئة جزء من فئة نقدية فرعية أصغر تُسمّى سنتيموتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 3.50 سول بيروفي
نظام الحكم
بيرو جمهورية رئاسية ديمقراطية تمثيلية
بموجب الدستور الحالي فإن رئيس الجمهورية هو قائد الدولة والحكومة.
ينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات ولا يمكن إعادة انتخابه مباشرة بعد انتهاء فترته الرئاسية، حيث يجب أن يتنحى لفترة رئاسية دستورية كاملة قبل إعادة انتخابه
يعين الرئيس رئيس الوزراء وبمشورته يعين بقية أعضاء مجلس الوزراء.
يتألف البرلمان من مجلس واحد يضم 120 عضواً منتخبين لولاية مدتها 5 سنوات.
يمكن اقتراح القوانين من طرف الهيئات التشريعية أو التنفيذية
وتعتمد هذه التشريعات بعد تمريرها من طرف الكونغرس وتصديقها من طرف الرئيس
. السلطة القضائية مستقلة، رغم أن التدخل السياسي في الشؤون القضائية معروف عبر تاريخ البلاد ولايزال محط جدل إلى اليوم.
الجيش
القوات المُسَلَحةْ البيروفية وهي القوات المسلحة الرسمية التي تحمي دولة بيرو وتتألف من جيش البيرو و البحرية البيروفية و القوات الجوية البيروفية وأحياناً تصنف الشرطة الوطنية البيروفية
تأسست هذه القوات في سنة 1821 بعد استقلال البيرو من الإمبراطورية الإسبانية والقائد الأعلى لهذه القوات هو رئيس الجمهورية البيروفي
تتألف هذه القوات من 120,658 جندي، والدول الداعمة للأسلحة لهذهِ القوات هي روسيا و الولايات المتحدة و فرنسا و إيطاليا و بيلاروسيا و إسبانيا و الصين و أوزبكستان و كوريا الجنوبية و إسرائيل و الأرجنتين و صربيا و كوبا.
والقيادة المشتركة للقوات المسلحة مكلفة بمهمة "التخطيط والإعداد والتنسيق والقيام بالعمليات والعمليات العسكرية لضمان الاستقلال والسيادة والسلامة الإقليمية ودعم التنمية الوطنية لبيرو"
تم تطوير هذا الفرع من القوات المسلحة في الخمسينات بعد الحرب العالمية الثانية ، عندما قامت بيرو بتقييم التكتيكات العملياتية المستخدمة وتكييفها مع جيشهم.
في 1 فبراير 1957 ، تم إنشاء القيادة المشتركة بعد أن قامت لجنة من وكالات الدفاع بدراسة دورها
حيث اعتمدت القيادة المشتركة بشكل مباشر على رئيس بيرو
يقع مقر الجيش  الرئيسي في ليما ، لديها قوة 76228 جندي مقسمة إلى أربع مناطق عسكرية ومقرها في بيورا ، ليما
يقع مقر الجيش  الرئيسي في ليما ، لديها قوة 76228 جندي مقسمة إلى أربع مناطق عسكرية ومقرها في بيورا ، ليما، أريكويبا و إكيتوس
يتم تعيين كل منطقة عسكرية عدة ألوية التي يوجد منها أنواع مختلفة، بما في ذلك المشاة ، سلاح الفرسان و مدرعة . هناك أيضاً العديد من المجموعات والكتائب التي تعمل بشكل مستقل عن تنظيم الجيش.
يتم تنظيم البحرية البيروفية ( Marina de Guerra del Perú ) في خمس مناطق بحرية مقرها في بيورا وليما وأريكيبا وإكيتوس وبوكالبا .
يبلغ قوامها حوالي 25،988 جنديًا مقسمين بين عمليات المحيط الهادئ والأوامر العامة لعمليات الأمازون وخفر السواحل.
ينقسم سلاح الجو البيروفي إلى ستة أجنحة ، مقرها الرئيسي في بيورا ، تشيكلايو ، ليما ، أريكيبا ، ريوخا وإكيتوس.
مع قوة من 17969 جنديًا ، تحسب القوات المسلحة الرواندية في ترسانتها مع MiG-29 ( اعتراض ) وميراج 2000 ( طائرة اعتراض / متعددة المهام ).
وتحتل القوات المسلحة البيروفية المرتبة 39 عالميا
معالم الدولة
اجمل اماكن السياحة في البيرو:
شلال Gocta
من أجمل المناظر الطبيعية بمنطقة أمازوناس حيث الجبال الشاهقة التي تنحدر الشلالات عليها مكونة شكل جمالي ينال إعجاب الجميع
كما يوجد نهر يمر بجانب المنطقة ونظرا لأهمية المكان السياحية فتقام به العديد من التعديلات لإنشاء مسارات تناسب المشي والتنقل لمزيد من السهولة للزوار
منطقة Kuelap
تعتبر من أجمل الأماكن الأثرية فى بيرو حيث تحتوى على قلعة جميلة ترجع إلى القرن السادس الميلادي
توجد فى منطقة مرتفعة على تل فى وداي أوتكوباميا وعليك الوصول بواسطة حافلة من منطقة تشاتشابوياس
وتتميز بحفاظها على هيئتها ومبانيها كما كانت فى الماضي فتضم عدد من المباني الأثرية الرائعة
بحيرة تيتيكاكا
تعتبر من أجمل الأماكن فى بيرو , توجد فى منطقة جبال الأنديز وهى من أكبر البحيرات فى أمريكا اللاتينية
اللاتينية لذلك تكتسب شهرة كبيرة ويوجد بها عدد كبير من الطيور المائية التي تنتشر على شاطئ البحيرة
بالإضافة إلى العديد من المناظر الطبيعية الخلابة من تلال ومرتفعات تستطيع الجلوس بها للاستمتاع بالأجواء الهادئة
حديقة مانو
من أشهر الحدائق فى بيرو وهى جزء من منطقة الأمازون وتتميز بالتنوع البيولوجي الكبير بها من خلاص وجود أعداد كبيرة من الحيوانات خاصمة حيوان اللاما التي تشتهر به بيرو وطيور محلية ومهاجرة وزواحف
وزواحف لذا فهي مكان مناسب للتنزه وسط الطبيعة الجميلة حيث المساحات الخضراء
ومن الجدير بالذكر أن منظمة اليونسكو ضمتها إلى قائمة مواقع التراث العالمي التي يجب حمايتها والمحافظة عليها .
المناخ
المناخ في البيرو على الساحل جاف إلى شبه جاف وساخن ، وقليل جدًا من الأمطار .
جبال الانديز مناخ معتدل إلى بارد مع المطر صيفا وجاف جدا في فصل الشتاء .
تمثل الأراضي المنخفضة الشرقية مناخًا استوائيًا مع طقس حار وأمطار موزعة طوال العام
الجنسية
وفقًا لدستور بيرو وتشريعات الجنسية التي تم تمريرها في عام 1996 وكذلك الأمر التنفيذي الذي أُعلن في عام 1997
يمكن تمرير الجنسية البيروفية بالولادة عن طريق قانون منفرد أو عن طريق التسجيل إذا وُلدت في الخارج وسجلت حسب الأصول في سفارة أو قنصلية بيرو قبل وصول الطفل 18 سنة.
بالإضافة إلى ذلك ، يُفترض أن الرضع أو الأطفال القاصرين الذين تم التخلي عنهم في أراضي بيرو هم مواطنون من بيرو
يمكن للأطفال المولودين في الخارج لأمهات أو آباء في بيرو لم يتم تسجيلهم قبل بلوغ سن 18 عامًا الحصول على جنسية بيرو عن طريق الاختيار
يمكن للأجانب أيضًا الحصول على جنسية بيرو ، بما في ذلك:
الأطفال القاصرون المولودون في الخارج لأبوين أجانب ، الذين عاشوا في أراضي الجمهورية منذ خمس سنوات
يمكنهم اختيار الحصول على الجنسية البيروفية في سن 18 عامًا بالتقدم إلى أقرب قنصلية أو سفارة في بيرو في بلدهم
يجوز للأجانب المتزوجين من أزواج من بيرو الحصول على جنسية بيرو بعد عامين من الزواج والإقامة في بيرو كما هو الحال مع العديد من أخرى الأيبيرية الأمريكية البلدان
دستور بيرو لعام 1993 تنص صراحة على أن مواطني أمريكا اللاتينية البلدان و أسبانيا تسمح لهم الجنسيةالمزدوجة يستطيعون الجنسية على الحصول على الجنسية البيروفية
(العديد من بلدان أمريكا اللاتينية واسبانيا لديها قوانين متبادلة مشابهة). في الممارسة العملية
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة البيرو بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 32,971,854 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.42 %من إجمالي عدد سكّان العالم
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.42 %من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ البيرو المرتبة 43في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
تراث شعب بيرو الثقافي :
تركت المجموعات العرقية المختلفة التي هاجرت إلى بيرو تراثًا موسيقيًا غنيًا
وتحظى كل من الموسيقى الكريولية المؤلفة من التأثير الإسباني والموسيقى الشعبية في جبال الأنديز بشعبية كبيرة
والموسيقى التقليدية أصبحت مؤخرًا شائعة لدى الشباب البيروفي، وهي موسيقى أفرو بيروفية، وهذه الموسيقى الإيقاعية لها جذورها في الأغاني الإحتجاجية لسكان بيرو السود
وفي الثمانينيات والتسعينيات، شهدت الموسيقى الأفريقية البيروفية إحياءاً قوياً وهي الآن تحظى بشعبية في الحانات وقاعات الرقص في ليما.
طعام شعب بيرو :
بيرو لديها واحدة من أكثر المأكولات تطورا في أمريكا اللاتينية، والعديد من الأطباق عبارة عن مزيج دقيق من المكونات وتقاليد الطهي في أمريكا الجنوبية، الهندية والإسبانية والأفريقية
، والمأكولات البحرية هي العنصر السائد على الساحل، واليوكا في الغابة، والبطاطس في جبال الأنديز
والطبق الوطني في بيرو هو عبارة عن طبق حار مكون من البصل والمأكولات البحرية، ويتم طهي السمك ليس من خلال استخدام الحرارة ولكن عن طريق نقعه لبضع ساعات في عصير الليمون
ثم يضاف البصل المقطع والفلفل الحار والكزبرة المفرومة.
ملابس شعب بيرو :
في مناطق الأنديز، ترتدي النساء التنانير المنسوجة الملونة مع العديد من طبقات التنورات الداخلية تحتها
فسترات صوف اللاما باللون الصلب توفر الحماية ضد الهواء الليلي البارد في جبال الأنديز، وتستخدم القبعات في جميع أنحاء بيرو، ولكل منطقة أسلوبها الخاص في القبعة
ومن الممكن معرفة المنطقة التي ينتمي إليها الهنود الحمر من خلال قبعته، ويرتدي الرجال بنطلونًا بسيطًا والقمصان ذات الأزرار الغربية والصنادل
، ومع تقدم عملية التحضر في بيرو، وكذلك عملية التغريب نجد معظم البيروفيين يرتدون ملابس غربية لكل من المناسبات اليومية والخاصة
والشباب البيروفي في المناطق الحضرية يفضلون الجينز، والأحذية الرياضية الأمريكية، والتنانير ذات الطراز الغربي بدلاً من الألبسة التقليدية والملابس الصوفية.
رياضة شعب بيرو :
كما هو الحال في معظم الثقافات الأخرى في أمريكا اللاتينية، فإن كرة القدم هي الرياضة المهيمنة في بيرو
وحب كرة القدم هي واحدة من السمات الثقافية القليلة التي تتجاوز كل من الحدود العرقية والإجتماعية الإقتصادية
وحتى في الأحياء العشوائية الحضرية المكتظة بالسكان
غالباً ما يتم تخصيص قطع كبيرة من الأراضي لملاعب كرة القدم، ويضع أطفال الطبقة الوسطى أهدافًا ويلعبون في الشوارع.
الديانة
الدين في بيرو الكاثوليك 77% والبروتستانت 10% وآخرين 7% وأقلية مسلمة عددها 5000 شخص غالبيتهم في العاصمة.